# 人际关系

# 72 单位中如何巧妙推活. 

领导出差前，让你负责一项重要工作，但你认为自己不是最佳人选，你该
怎样跟领导说明？（山西省考面试真题）

机关工作, 时紧任重, 不能推活. 

跳过


# 73 如何说服持反对意见的领导. 

单位要推行无纸化办公，领导提出三点反对意见：
①电子办公容易泄密；
②电子设备维护成本高；
③老同志可能不容易接受。
请把面试官当成领导，说服他推行无纸化办公。请现场模拟。（国考部委面试真题）

忙不忙, 无纸化办公, 提出意见, 想到办法, 让您看看, 新的情况. (引入话题)

我们确认, 上级安排, 硬性要求, 时间节点, 年终考核. 没有回报, 我们疏忽. 

这几天, 联系单位, 整体上看, 初期困难, 保密, 成本, 不适应, 都有反映. 但是, 这些部门, 适应提高, 整体不错. 

上次, 您 三个问题, 点出工作关键. 
我们 一方面反复研究. 
另一方面请示上级机关, 咨询兄弟, 汇报想法. 
1. 保密问题, 外网泄密, 专门网络, 避免泄密

2. 成本问题, 咨询技术部门办公室, 无纸化, 一次投入, 维护不大. 

3. 积极性低, 问题关键, 带头使用, 关系推行, 征求意见, 部分人顾虑, 初步打算, 年轻人先学, 带动老同志, 进一步征求, 妥善解决. 

想得简单, 细节不够, 直接推广, 效果不好, 意见关键, 问题解决, 推行顺利.

分布推行, 确定过渡期, 无纸并行, 观察效果, 确保完成上级任务, 如果需要, 随时重启纸质流程. 

我就汇报这些, 您看这样行不行? 

# 74 如何处理自作主张, 下级反映强烈的新人?

小周是单位的新人，领导要求你带他。有下级单位反映，小周多次要求他
们提交一批数据，而这批数据之前已经提交过了，反复地提交数据增加了
他们的工作量。后来你了解到，这次事件是小周的个人行为，没有得到领
导审批，你怎么办？（北京市考面试真题）

维护单位形象 不能上纲上线 不要害怕批评

1. 对下级单位 解释说明

妥当回应 维护形象

个人行为 有问题 但是回应要注意方式方法

数据重要 需要核对 感谢配合

2. 对小周 了解想法 (肯定他)

不能直接批评 实际情况 也是想要干好工作 缺乏经验

如果 反面论证 不利于成长

3. 指出他的问题 

    我的责任, 提醒不够 (否定他)

    直接提醒工作纪律 

    1. 未审批

    2. 反复要数据

    **注意方式方法** 不能**上纲上线**

    **扣帽子** 

    相信小周能够理解. 

    不能咄咄逼人

4. 注意指点, 多谈心, 指出他的问题 (后期处理)

及时指出, 帮助他

# 84 如何摆平说你业务能力不行的专家？

84 人际关系
一、题目
领导指派你和某专家进行合作，但是由于你业务能力不强，导致专家不愿意和你合作，你怎么做才能保质保量完成任务？（国考部委面试真题）

1. 正确看待 不闹脾气

不信任我, 确实尴尬, 但是, 对事不对人, 只是想做好工作, 我要正确看待

不妄自菲薄, 要尽量迎难而上, 解决问题

2. 多种措施, 赢得信任

    1. 积极地态度, 早来晚走, 干点简单工作

    2. 告诉他, 我可以协调沟通

    3. 短时间找不到其他人, 不能影响工作, 批评

3. 提高业务能力

请教专家, 什么欠缺, 书籍资料, 六日学习, 获得认可. 

争取熟悉业务

4. 无论如何 完成任务

我的第一要务是 保质保量 完成任务, 

如果我态度好, 努力干, 还是无法合作

我会坦然面对, 请求领导帮助

如实汇报 进展 困难 

难以满足, 调遣其他熟悉业务的同事, 协助专家, 保质保量, 完成任务

# 85 如何劝一个父亲放弃逼儿子考公务员的想
法？
一、题目
大学毕业后你考上公务员，同学小王返乡创业。可是，小王的父亲希望他
考公务员，拜托你劝劝小王。现在，请你劝小王父亲放弃自己的想法，你
会怎么跟他交流？请情景模拟。（河南省考面试真题）

王叔 您来了 这么熟悉 有事电话就行 干吗跑一趟?

您先坐, 我给您到杯茶, 咱们慢慢聊. 

公务员好工作 有一定道理

但是不够全面 谈谈切身感受

(肯定)

公务员的稳定不是绝对的

1. 犯了错误也是要开除的

2. 机会少 变化少 不适合敢闯敢拼的年轻人

3. 工作轻松 其实是误解, 加班是普遍现象, 

4. 待遇真不高, 习近平说的, 当官不要发财, 发财不要当官

(否定他 害)

深入交流

创业项目, 科技含量高, 投入低, 风险小

政府认可, 创业贷款已经批下来了

是政府扶持对象, 实现自我价值

很棒的事

(否定他 利)

几十比一 几百比一

我的情况比较特殊 努力备考

大多数人考几年

小王也比较低落

(否定他 害)

创业与考公不冲突, 如果遇到问题, 我一定全力帮助

我这边下班了, 我送您回去, 不用客气. 

(甜头 结束语)

