# 老夏 100题_综合分析 原因 态度 对策 联想

2024年2月16日14:35:23

态度 背景 影响 问题 原因 对策 联想

原因 态度 对策 联想

（1）为什么会有这样的现象？为什么要说这样的话？
原因 (何以至此)

（2）这个现象、这句话、这个观点对吗？错在哪里？
态度 (定性好坏)

（3）这里面什么人、什么事、什么问题是最关键的？
对策 (国家政府)

（4）历史各朝各代、中外各国可曾有过类似的事情？
联想 (古今中外)

（5）作为普通人，我能做些什么？我们能做些什么？
对策 (个人行动)

(何以至此 定性好坏 国家政府 古今中外 个人行动)

# 01 总理要求发展地摊经济和小店经济,你怎么看

1. 疫情救急之法 (原因 定性好坏)

疫情 周总理 1000元 6亿人 利好

2. 地方政府要负起责任 (对策 国家政府)

完全放任/管得太严

我的感受 简单粗暴 冲突不断

精细化 人性化 主责主业

3. 每个人都不是局外人 (对策 个人)

城市文明程度 主要看xxx

城市是我家

不是局外人 垃圾不乱扔 长长久久 红红火火

4. 中国城建 中国特色 (联想 古今中外)

水泥丛林

烟火气息 人情味

清明上河图 城市温暖

# 02 如何看待金钱/价值/就业的问题?

## 金钱只能吸引一部分人,而精神价值能吸引更多人,你怎么看?

## 大学生毕业选择工作的时候,选择能够体现个人价值的人比选择挣钱多的人多两倍,你怎么看?

## 第一题模拟

1. 我也希望精神价值比金钱能吸引更多的人 
(表态 定性好坏)

延安共产党 重庆国民党

2. 财富不是魔鬼 自食其力 满足生活不丢人
(表态 定性好坏)

生活 教育 医疗 不应指责需要时间成长

3. 只追求金钱 不正当追求金钱 才是误入歧途
(表态 定性好坏)

做大官挣大钱是偏激的

歪门邪道是错误的

4. 我们需要弘扬阳刚的精神价值,提振民族精气神
(对策 国家个人)

老电影 挺直腰杆 精神抖擞 宝贵

歪风邪气 拜金主义 高度警惕 加强宣传

## 第二题模拟

1. 我希望这是事实 但是和我的经验不相符
(态度 定性好坏)

有些草率 不符合实际的

2. 不管做出怎样的选择 只要踏实工作 依法谋生都是值得尊重的
(态度 定性好坏)

择业观不宜解读贴标签 

当前形势是工作选择大学生 只要踏踏实实 自食其力 就有价值

3. 人这一辈子有没有价值, 跟你选择干什么关系不大, 跟你怎么对待自己的选择关系大
(对策 个人)

建党的13名代表 脱党 叛党 投降日本做汉奸

大学生有犯错的权利 他们的选择可能不对 但是

# 03 从滴滴打车 快递箱 看出什么大问题?

1．小李通过滴滴打车去往火车站，司机接单确认消息后，预计8分钟到达。
司机：8分钟后到达，请问地址准确吗？
小李：准确。
司机：由于堵车，晚2分钟。
小李：请你快一点，我要赶9点的火车。
司机（接到小李）：要及时赶到火车站，需要绕行3.5公里。
小李：好的。
司机：（将小李准时送达）祝您旅途愉快！
小李：谢谢，给你五星好评。
请你从政府公共服务的角度出发，谈谈启示。（2020年6月6日，江苏省考面试真题）

2．现在，小区内的信报箱大多处于废弃状态，平常使用的人很少，但是却占了许多空间。与此同时，快递的需求却日益暴涨。你怎么看？（江苏省考面试真题）

## 第一题

1. 态度 定性好坏 / 对策 国家政府

公共服务推进互联网建设 科技造福人民

2. 对策 国家政府

公共服务要多与群众交流沟通 

3. 对策 国家政府

公共服务听取专家意见 提高决策科学性 有效性

4. 对策 国家政府

公共服务效果群众评价

## 第二题

1. 态度 定性好坏

这件事的解决比较复杂 不能粗暴对待 要重视细节

2. 原因 何以至此

九龙治水 信箱快递箱 管理部门繁多 导致无人管理

3. 对策 国家/个人

自己的事情自己管 公务员行使权力要克制

上海中环花苑(yuan) 停用蜂巢

依靠群众 群众的事情交给群众管理

4. 对策 个人

每个人都不是局外人 不能够置身事外

## 04 如何为治理形式主义开药方

原因 何以至此

1. 形式主义只是表象 根源是官僚主义

2. 编制 人员配备存在倒挂问题

3. 政绩观错位 主动制造形式主义

对策 国家政府

1. 领导干部带头 上级机关带头解决

2. 配齐基层 基层资源倾斜

3. 严肃查处 形成震慑

4. 通过重视实绩的导向 指挥棒

# 05 十分努力 但是还是失败

我们常说天道酬勤，但是实际生活中有很多人，即使十分努力，最后等来的也是失败，对此请谈谈你的看法。（国考部委面试真题）

分析: 分点作答 勤奋 努力 失败

何至于此 对错为何 关键何在 古今中外 我有何为

(何以至此 定性好坏 国家政府 古今中外 个人行动)

## 模拟

1. 十分努力还是失败 一般都是有原因的

原因 何以至此

方向不对 南辕北辙 /

方法不对 学会总结 /

客观制约 不能蛮干 /

不是否定努力 而是分析原因

2. 就算最后失败 还是要为努力的人点赞

态度 定性好坏

成功/失败在很多人看来是 我认为功利的

困境中的华为

尽吾力而不能至也，可以无悔矣，其孰能
讥之乎？ 座右铭

更好的人

3. 不管如何 我们都应该努力去工作和生活

对策 个人行动

张桂梅校长 山里的女孩

对美好生活的追求

# 006 个人能力和团队协作哪个更重要？
一、题目
个人能力和团队协作，你认为哪个更重要？（国考部委面试真题）

模拟

都重要. 我有以下看法

1. 个人能力是基石

2. 团队协作是放大器


3. 无法简单比较 要具体情况具体分析


4. 对每个人来讲 要把二者结合好

