"实事求是地讲，个人能力和团队协作都重要，很多时候二者难分高下，也不应该强分高下。但是，在某些情况下，二者的重要程度确实不同，这就需要具体情况具体分析。对此，我有以下几点看法。",
"第一，个人能力是团队协作的基石。离开个人能力，团队协作再好，也是无根之木、无源之水。团队是由个人组成的，团队协作也是需要个人来完成的。如果个人能力不行，那么团队协作的质量也会低下。一支有战斗力的军队，单兵作战能力一定也不会差。想要使一加一大于二，那么至少每个人都要是一，如果大家都是零，那么即便一千个零相加，也还是零。以疫情防控为例，我们能迅速形成有组织、有纪律的抗疫铁军，是因为这些一线医护人员本来就是精兵强将。而且不能否认，钟南山、张伯礼、陈薇都是个人能力超强的个体，对疫情防控取得胜利发挥了至关重要的作用。所以，绝对不能离开个人能力谈团队协作，那是空想。",
"第二，团队协作是个人能力的放大器。离开团队协作，个人能力再强，也成不了大气候，干不出大业绩。如果以文化来说，东方文化是推崇团队协作的。谚语有“一个好汉三个帮”“单丝不成线，独木不成林”等，其实讲的都是团队协作的重要性。近现代以来，个人英雄主义已经走到尽头，孤军奋战最后往往也只能得到失败的结果。当前，我们在芯片制造领域被美国“卡脖子”，就很难靠个人能力破解。我了解到，芯片制造是数以万计的工程师连续数十年通力协作的成果，其中牵涉数十个行业学科，没有人能独立完成，只能依靠团队协作。可以说，形势已经发生巨大的变化，不论是国家角力，还是科技对抗，个人在其中的作用都是十分有限的。所以，我认为，随着社会分工越来越复杂，团队协作会越来越重要，而个人能力的发挥离不开团队协作。",
"第三，二者的重要程度无法做简单的比较，要具体情况具体分析，不同的时间，不同的地点，不同的人，不同的工作，结果可能都是不同的。比如，我们看一下党史，整体上来看，从建党之日起，共产党就是一个协作高效的政治组织。党员与党员之间的关系是同志式的，他们之间紧密配合、互相信任，他们是可以为保护同志而死的。但是，党却接连遭遇挫折。为什么？因为缺乏毛泽东这样的领袖人物。这就是说，至少在那个时期，领袖的个人能力确实更重要些。随着党的发展，领袖的个人能力依然重要，但是组织的协作能力却变得更加重要，所以有“集中力量办大事”之说。如果我们留心，就会发现这种情况很普遍，也是符合哲学规律的。所以，我说二者无法做简单比较，它们是动态的，是运动着的，需要具体情况具体分析。",
"第四，对我们每个人来讲，要把二者结合好，既要苦练个人内功，又要主动融入集体，找到二者的平衡点。总的来说，需要协作的时候，主动积极地协作；不需要协作的时候，那就集中精力练好本领。特别对于我们年轻人来说，干的都是基础工作，做的都是琐碎的事情，更要把精力放在苦练内功上，时刻准备着承担更加重要的工作。一旦团队、集体需要我们，那就按照安排，做好自己的工作，配合好其他人的工作。当然，也不能等着别人找自己协作，要有主动协作的意识，善于通过协作获得一加一大于二的效果。",